dataset = {
    "train": [
        {
    "question":"폭언으로 직장 내 괴롭힘을 당하고 있는데 관련된 판례 알려줘",
    "answer": "사건번호 : 22가단241657\n\n[민사] 직장 상사의 폭언 등을 '직장 내 괴롭힘'으로 인정하여 정신적 손해배상책임을 인정한 사례\n\n같은 회사에서 근무하던 직장 상사의 폭언과 욕설 행위 등이 원고의 인격권을 침해하는 불법행위에 해당한다고 판단하여 위자료 700만 원을 인정(위 불법행위와 치료비 및 일실수입 사이의 인과관계는 부정). 다만 일부 행위(다른 직원을 불러 갈등을 이야기하거나 핀잔을 준 행위 등)에 대해서는 불리한 처우 또는 적정한 수준을 넘는 행위로 판단하지 아니함"
    },
    {
    "question":"물놀이기구에서 다쳤는데 운영자에게 손해배상을 청구할 수 있어?",
    "answer": "관련된 판례가 있습니다. \n\n 사건번호 : 21가단269573 \n\n[민사] 물놀이기구 이용 중 발생한 사고에 대하여 운영자의 일부 손해배상책임 인정 사례\n원고가 초여름 수상레저사업장의 물놀이기구를 이용하다가 골절 등 상해를 입은 사안에서, 운영자인 피고가 안전요원이나 진행요원을 배치해 이용객이 올바른 자세를 취하도록 안내해야 할 의무가 있음에도 이를 소홀히 했다고 보아 손해배상책임을 인정(다만 안내문 부착, 이전에 놀이기구를 사용하였던 원고의 경험과 나이 등 고려하여 피고의 책임을 10%로 제한) "
    },
    {
    "question":"고의로 운전하지 않았는데 사고가 난 상황인데 운전한 것으로 간주 돼?",
    "answer": "관련된 판례가 있습니다. \n\n 사건번호 : 23고정1159 \n\n[형사] 실수로 자동차를 움직이게 한 경우 운전에 해당하지 않는다 판단한 사례\n술에 취한 채 차량에 탑승하여 잠을 자다 후진으로 다른 차량을 충돌하는 사고를 일으킨 점에 대하여,차량이 후진하기 전 브레이크등이 점등된 시간이 2시간 20분이 넘는 사실과 사고 당시 피고인의 코고는 소리 및 피해자와 경찰이 현장에 오기까지 계속 잠을 자던 피고인의 모습 등을 종합하여 위 차량 이동이 피고인의 고의 운전행위로 인한 것이라고 보기 어렵다고 보아 교특법위반 및  음주운전 공소사실에 무죄를 선고한 사안  "
    },
    {
    "question":"중고물품 사기를 당했는데 관련 사건있어?",
    "answer": "[형사] 중고물품 사기로 다수의 피해자로부터 총 980만 원을 편취하고 지인 계정을 도용해 중고거래 사이트에 허위 판매글을 게시한 피고인에게 징역 2년 선고 (부산지방법원 2023고단3201)"
    },
    {
    "question":"음주 운전으로 사람을 다치게 했어. 비슷한 판례 알려줘",
    "answer": "[형사] 음주, 무면허, 무보험으로 오토바이를 운전하다 횡단보도 보행자 2명을 들이받고, 술에 취해 정차된 차량 창문을 손괴한 피고인에게 징역 1년 6월 선고"
    },
    {
    "question":"보이스피싱을 당해서 친구 계좌를 알려줘버렸는데 처벌당해?",
    "answer": "네. 처벌 당한 사례가 있습니다. 전화금융사기 조직원으로부터 부탁을 받고, 범죄로 취득된 돈일 수 있다는 점을 알면서 지인의 계좌를 제공하여 보이스피싱 사기 피해자로부터 편취금을 입금받는 범행에 이용하게 한 사건. 위 사건에 대한 피고인의 범의(계좌정보를 조직원에게 제공한 것이 범죄행위와 관련된 것이라는 점을 알고 있었다는 사정)가 인정된다고 보아, 피고인이 중국 국적의 외국인으로서 위 범행과 절도 등 범행의 횟수가 10회에 이르고, 법원의 출석통지에도 불응하면서 잠적하였다가 불법체류자로서 적벌된 점 등을 비롯한 여러 제반사정 참작하여 징역 10월의 실형을 선고한 사례"
    },
    {
    "question":"돈을 안갚는다고 감금당하고 폭행당했어. 관련 판례알려줘",
    "answer": "사건번호 2020고단 3920\n\n [형사] 돈을 갚지 않는다는 이유로 10대를 마구 폭행하고 모텔에 감금한 피고인들에게 실형과 벌금형을 선고한 사례"
    },
    {
	"question":"어떤 사람이 내 웹소설을 따라서 표절해서 쓴 것 같은데 손해배상 관련된 판례가 있을까?",
	"answer": "사건번호 - 서울중앙지방법원 2019가합588425\n\n\n사안의 개요\n\n\n\n- 웹소설 E의 작가인 원고가 피고를 상대로 위 웹소설을 표절하여 창작한 웹소설 I를 연재하였다는 이유로 저작권 침해를 원인으로 한 손해배상을 청구한 사안\n\n\n판결요지\n\n\n1. 웹소설 간에 인물·배경·사건·장면이 유사한 부분이 발견된다 하더라도 그것이 아이디어 부분이라고 할 수 있는 모티프 등을 다루는 데 있어 전형적으로 수반되는 소재에 불과하다면 포괄적·비문언적 유사성을 인정하기 어려움\n2. 소설 간 포괄적·비문언적 유사성을 판단할 때에는 이야기의 흐름·구조 및 이를 통해 작가가 전달하고자 하는 주제의식, 인물·배경·사건·장면의 배열 및 상호 작용을 통하여 작가가 의도한 작품의 서사 및 분위기, 각각의 인물·배경·사건·장면이 전체 줄거리에서 수행하는 역할이나 기능 등을 모두 살펴 판단하여야 함\n3. 두 웹소설 간에 공통된 인물·배경·사건·장면이 다수 등장하고, 게임물·인방물(BJ물)·이세계물등 다수의 모티프를 차용하여 서사를 전개하는 과정에서 그 소재의 역할이나 기능 등이 일부 동일하게 작용하는 사실은 인정할 수 있음. 그러나 두 웹소설 간에 각 사건이 전개되는 방식이나 전반적인 연출 등 표현형식, 각 인물과 사건 등이 작품 전체의 줄거리 내에서 수행하는 역할, 이야기의 전반적인 구조 및 흐름 등을 통해 파악할 수 있는 각 웹소설의 근본적인 본질 내지 구조가 동일·유사하다고 볼 수 없어, 포괄적·비문언적 유사성을 인정할 수 없음"
    },
    {
	"question":"상표권 침해 관련된 판례 알려줘",
	"answer": "사건번호 - 서울중앙지방법원 2022가합547585\n\n\n판결요지\n\n\n- 피고가 영어 교습소를 운영하면서 인터넷 사이트에 교습소의 상호와 관련된 여러 표장들을 표시한 행위가 원고의 등록상표권을 침해하여 손해배상책임을 부담하는지 여부가 문제된 사안\n- 피고가 표시한 여러 표장들 중 일부는 상호사용으로서 상표권 효력이 미치지 않거나 등록상표의 표장과 유사하지 않다는 이유로 상표권 침해가 되지 않고, 일부는 상표권 침해에는 해당하나 피고가 등록상표의 존재를 알지 못하였다는 점을 정당화할 수 있는 사정이 있다는 이유로     원고의 청구를 기각함"
    },
    {
	"question":"의류건조기를 사기당한 것 같은데 손해배상 청구할 수 있어?",
	"answer": "이와 관련된 판례가 있습니다. \n서울남부지방법원 2020가합101417\n\n\n[민사] 의류건조기 거짓·과장로 인한 손해배상 청구를 인정한 사례\n\n\n피고가 의류건조기에 관하여 “건조시마다 세척”, “깨끗하게 완벽 유지” 등 광고를 하였으나, 이와 달리 이 사건 의류건조기의 콘덴서 자동세척 기능만으로 콘덴서가 청결하게 유지되지 아니하였다는 점에서 거짓·과장된 광고로 판단하고, 이 사건 의류건조기를 구매한 원고들에게 위 광고를 통하여 형성하게 된 신뢰와 기대를 침해당하여 입은 정신적 손해에 대하여 피고가 지급하여야 할 위자료를 의류건조기 1대당 20만 원으로 결정한 사례(다만 위 광고로 원고들에게 재산상 손해가 발생하였다고 보기는 어렵다고 보았음)"
    },
    {
	"question":"경찰에게 피해를 줬는데 경찰관이랑 합의해도 처벌 받아?",
	"answer": "이와 관련된 판례가 있습니다. \n [형사] 편의점에서 행패를 부리고 출동경찰관의 얼굴에 침을 뱉고 손목을 깨문 피고인에게 피해자들과의 합의에도 불구하고 징역 1년 선고(부산지방법원 2023고단2571) \n 부산지방법원 2023. 12. 18. 선고 2023고단2571 업무방해 등 \n 편의점 직원에게 이 편의점은 왜 이리 찾기가 어렵냐며 사장 연락처를 알려달라고 욕설을 하고 집기를 걷어차는 등으로 행패를 부리고, 출동한 경찰관들에게도 얼굴에 침을 뱉고 손목을 깨물어 상해를 가한 피고인에게 피해자들 및 경찰관들과 합의하였음에도 불구하고 징역 1년의 실형을 선고한 사례"
    },
    {
	"question":"어린이보고구역에서 사고난 판례 알려줘",
	"answer": "이와 관련된 판례가 있습니다. \n [형사] 1개의 운전행위로 한 번의 교통사고를 내어 1명의 피해자를 사망에 이르게 한 경우 특정범죄가중법 위반(어린이보호구역치사)죄 및 특정범죄가중법 위반(위험운전치사)죄의 죄수 관계가 문제된 사건 \n [대상판결] 서울고등법원 2023. 11. 24. 선고 2023노1673 판결 [형사 제7부] \n 1개의 운전행위로 1명의 피해자를 사망에 이르게 한 경우 특정범죄가중법 위반(위험운전치사)죄와 특정범죄가중법 위반(어린이보호구역치사)죄가 각각 성립하되, 이는 하나의 행위가 여러 개의 죄에 해당하는 경우로서 형법 제40조의 상상적 경합관계에 있음 \n ① 신호위반, 음주·무면허운전, 어린이보호구역에서의 안전운전의무 위반 등 운전자의 여러 종류의 과실이 경합하여 하나의 교통사고를 낸 경우 하나의 ｢교통사고처리 특례법｣ 위반죄가 성립하고 각 과실마다 별개의 죄가 성립하지는 않음(대법원 2008도9182 판결). 또한 1개의 운전행위로 한 번의 교통사고를 내어 여러 명의 피해자를 사상한 경우 각 피해자별로 ｢교통사고처리 특례법｣ 위반죄가 성립하고 이는 하나의 행위로 인한 것으로서 상상적 경합의 관계에 있음(대법원 72도2001 판결) \n ② 특정범죄가중법 제5조의11은 주취상태에서 자동차를 운전하여 교통사고를 낸 경우 형법 제268조 업무상과실치사상죄의 특례를 규정하여 가중처벌하기 위한 것이고(대법원 2009도9182 판결), 특정범죄가중법 제5조의13 역시 그 문언(어린이보호구역에서 어린이에게 ｢교통사고처리 특례법｣ 제3조 제1항의 죄를 범한 경우 다음 각호의 구분에 따라 ‘가중처벌한다’고 정한다)과 입법취지에 비추어 어린이보호구역에서 안전운전의무 위반으로 인한 업무상과실치사상죄를 가중처벌하는 특례 규정으로 이해되며, 모두 피해자의 생명·신체의 안전을 보호법익으로 함 \n③ 특정범죄가중법 위반(위험운전치사)죄와 특정범죄가중법 위반(어린이보호구역치사)죄는 법정형이 모두 ‘무기 또는 3년 이상의 징역’이고, 어느 하나의 가벌성이 다른 것에 포함되는 것으로 평가되지는 않음[원심파기(죄수), 유죄]"
    },
    {
	"question":"교통사고 이후에 보험가입해서 보험금 받으면 처벌 받을 수 있어?",
	"answer": "네. 처벌 받을 수 있습니다. 판례 하나를 알려드리겠습니다. \n [형사] 교통사고 뒤 보험가입해 보험금 타려다(울산지방법원 2020고단3856) \n 보험에 가입되지 않은 자동차를 운전하다 사고를 낸 후 보험금을 타내기 위해 보험에 가입한 피고인에게 도로교통법위반, 보험사기방지특별법위반 등을 유죄로 인정하고 징역형의 집행우예를 선고한 사례"
    },
    {
	"question":"인터넷 명예훼손의 요건 알려줘",
	"answer": "사람을 비방할 목적 \n 인터넷 명예훼손이 성립하기 위하여는 “사람을 비방할 목적”이 필요한데, 이것은 가해(加害)의 의사 내지 목적을 요하는 것으로서, 사람을 비방할 목적이 있는지 여부는 해당 적시 사실의 내용과 성질, 해당 사실의 공표가 이루어진 상대방의 범위,그 표현의 방법 등 그 표현 자체에 관한 제반 사정을 감안함과 동시에 그 표현에 의하여 훼손되거나 훼손될 수 있는 명예의 침해 정도 등을 비교, 고려하여 결정됩니다.[대법원 2006. 8. 25. 선고 2006도648 판결 참고] \n\n 정보통신망 \n “정보통신망”이란 전기통신설비를 이용하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를 수집·가공·저장·검색·송신 또는 수신하는 정보통신체제를 말합니다(「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제1호) \n\n 사실 또는 거짓의 사실의 적시 \n 인터넷 명예훼손이 성립하기 위해서 “사실 또는 거짓의 사실의 적시”가 있어야 하는데, 이는 타인의 인격에 대한 사회적 가치 내지 평가가 침해될 가능성이 있을 정도로 구체성을 띠어야 함을 의미합니다 \n '사실의 적시'는 가치판단이나 평가를 내용으로 하는 의견표현에 대치되는 개념으로서 시간과 공간적으로 구체적인 과거 또는 현재의 사실관계에 관한 보고 내지 진술을 의미하는 것이며, 그 표현내용이 증거에 의한 입증이 가능한 것을 말하고 판단할 진술이 사실인가 또는 의견인가를 구별함에 있어서는 언어의 통상적 의미와 용법, 입증가능성, 문제된 말이 사용된 문맥, 그 표현이 행하여진 사회적 상황 등 전체적 정황을 고려하여 판단합니다[대법원 1998. 3. 24. 선고 97도2956 판결 참고]"
    },
    {
	"question":"보복운전 교통사고 사례 알려줘",
	"answer": "[형사] 보복운전 교통사고 사건(울산지방법원 2020고단46) \n\n 차로 변경시 방향지시등을 켜지 않았다는 것에 불만을 품고 보복, 위협 운전을 하여 추돌사고까지 유발하여 200만원 상당의 수리비까지 나오게 한 30대 남성에게, 벌금 300만원이 선고된 사례(자백하지만 피해자와 합의되지 않았음)"
    },
    {
	"question":"인터넷 명예훼손죄와 사이버 모욕죄는 어떻게 달라?",
	"answer": "인터넷 명예훼손죄와 사이버 모욕죄의 보호법익은 사람의 가치에 대한 사회적 평가인 이른바 외부적 명예인 점은 같습니다. 다만 인터넷 명예훼손죄는 사람의 사회적 평가를 저하시킬 만한 구체적 사실의 적시를 하여 명예를 침해함을 요한다는 점이 구체적 사실이 아닌 단순한 추상적 판단이나 경멸적 감정의 표현으로서 사회적 평가를 저하시키는 사이버 모욕죄와 다릅니다(대법원 1987. 5. 12. 선고, 87도739 판결)."
    },
    {
	"question":"인터넷에서 상대방을 향해 무례하고 저속한 언어를 사용하면 언제나 사이버 모욕죄가 성립하나요?",
	"answer": "사이버 모욕죄에서 말하는 “모욕”이란 사실을 적시하지 않고 사람의 사회적 평가를 저하시킬 만한 추상적 판단이나 경멸적 감정을 표현하는 것을 말합니다. 따라서 어떠한 표현이 상대방의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 것이 아니라면 표현이 다소 무례한 방법으로 표시되었다 하더라도 모욕죄의 구성요건에 해당한다고 볼 수 없습니다(대법원 2015. 9. 10. 선고, 2015도2229 판결)."
    },
    {
	"question":"주식 리딩방에 사기를 당한 것 같아. 이와 관련된 판례 알려줘",
	"answer": "[형사] 재테크 리딩 투자 빙자 사기 사건 판결(춘천지방법원 2021고단1227) \n 재테크 리딩 투자 빙자 사기 사건에서, 투자 사기 조직 내 ‘총판’의 역할을 담당한 피고인의 다른 공범들과의 공모관계를 인정하고, 공범이 행한 범행에 대하여도 공동정범의 죄책을 진다고 판단한 판결"
    },
    {
	"question":"아동 및 청소년의 성보호의 관한 법률 상의 성점죄에 관해 알려줘",
	"answer": "아동·청소년에 대한 강간·강제추행 등의 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제7조) \n 장애인인 아동·청소년에 대한 간음 등의 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제8조)\n강간 등 상해·치상의 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제9조)\n강간 등 살인·치사의 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제10조)\n아동·청소년성착취물의 제작·배포 등의 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제11조)\n아동·청소년 매매행위를 하는 경우 성립하는 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제12조)\n아동·청소년의 성을 사는 행위 등을 하는 경우 성립하는 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제13조)\n아동·청소년에 대한 강요행위 등을 하는 경우 성립하는 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제14조)\n알선영업행위 등을 하는 경우 성립하는 죄(「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제15조) 등이 있습니다."
    },
    {
	"question":"아동 및 청소년에 대한 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 상의 성범죄에 대해 알려줘",
	"answer": "특수강도강간 등의 죄와 그 미수 및 예비·음모(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제3조, 제15조 및 제15조의2) \n 특수강간 등의 죄와 그 미수 및 예비·음모(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제4조, 제15조 및 제15조의2) \n 친족관계에 의한 강간 등의 죄와 그 미수 및 예비·음모(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제5조, 제15조 및 제15조의2)\n장애인에 대한 강간·강제추행 등의 죄와 그 미수 및 예비·음모(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제6조, 제15조 및 제15조의2)\n13세 미만의 미성년자에 대한 강간, 강제추행 등의 죄와 그 미수 및 예비·음모(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제7조, 제15조 및 제15조의2)\n강간 등 상해·치상의 죄와 그 미수(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제8조 및 제15조)\n강간 등 살인·치사의 죄와 그 미수(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제9조 및 제15조)\n업무상 위력 등에 의한 추행죄(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제10조)\n공중 밀집 장소에서의 추행죄(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제11조)\n성적 목적을 위한 다중이용장소 침입행위죄(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제12조)\n통신매체를 이용한 음란행위죄(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제13조)\n카메라등을 이용한 촬영죄와 그 미수(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제14조 및 제15조)\n허위영상물 등의 반포등의 죄와 그 미수(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제14조의2 및 제15조) 등이 있습니다."
    },
    {
	"question":"아동 및 청소년에 대한 형법 상의 성범죄에 대해 알려줘",
	"answer": "강간죄와 그 미수(「형법」 제297조 및 제300조)\n유사강간죄와 그 미수(「형법」 제297조의2 및 제300조)\n강제추행죄와 그 미수(「형법」 제298조 및 제300조)\n준강간, 준강제추행죄와 그 미수(「형법」 제299조 및 제300조)\n강간 등 상해·치상죄(「형법」 제301조)\n강간 등 살인·치사죄(「형법」 제301조의2)\n미성년자 등에 대한 간음죄(「형법」 제302조)\n업무상위력 등에 의한 간음죄(「형법」 제303조)\n미성년자에 대한 간음, 추행죄(「형법」 제305조)\n강도강간죄와 그 미 수(「형법」 제339조 및 제342조)"
    },
    {
	"question":"의료분쟁의 개념에 대해서 알려줘",
	"answer": "“의료분쟁”은 보건의료인이 환자에게 실시한 진단·검사·치료·의약품의 처방 및 조제 등의 행위에 따른 사람의 생명·신체 및 재산에 피해가 발생한 경우의 다툼을 의미합니다(규제「의료사고 피해구제 및 의료분쟁 조정 등에 관한 법률」 제2조제1호 및 제2호)"
    },
    {
	"question":"유증의 개념에 대해서 알려줘",
	"answer": "“유증”이란 유언을 통해 무상으로 재산상의 이익을 타인에게 주는 것을 말합니다. \n\n 유증은 유언의 방식으로 이루어집니다. \n 유증은 자연인 또는 법인이 받을 수 있으며, 상속인도 유증을 받을 수 있습니다. \n\n ◇ 상속과 유증의 관계 \n 피상속인이 사망하면서 유증을 하는 경우에는 유증이 먼저 이루어진 후 그 남은 재산으로 상속인이 상속을 받습니다. 만약 남은 상속재산이 상속인의 유류분에 비해 부족한 경우에는 유류분반환청구를 할 수 있습니다(「민법」 제1112조부터 제1118조까지). \n ※ “유류분”이란 상속에서 일정 범위의 상속인이 취득하는 것이 법률상 보장되는 상속재산의 일정비율을 말하며, 피상속인이 하는 유증이나 증여에 의해서 침해되는 경우 상속인은 유류분반환청구권을 가집니다(「민법」 제1112조부터 제1118조까지)"
    },
    {
	"question":"상속이 뭐야?",
	"answer": "“상속(相續)”이란 상속개시된 때부터 피상속인의 일신전속권을 제외하고 피상속인의 재산에 관한 포괄적 권리의무가 상속인에게 승계되는 것을 말합니다(「민법」 제1005조) \n ※ “피상속인(被相續人)”이란 사망 또는 실종선고로 인하여 상속재산을 물려주는 사람을 말하며, “상속인(相續人)”이란 피상속인의 사망 또는 실종선고로 상속재산을 물려받는 사람을 말합니다."
    },
    {
	"question":"피상속인이 자신의 모든 상속재산을 상속인이 아닌 제3자에게 유증한 경우 상속인은 상속재산을 되찾을 수 있나요?",
	"answer": "피상속인이 사망하면 상속인에게 상속이 개시되어 피상속인의 상속재산이 상속인에게 포괄적으로 이전되지만, 피상속인이 미리 유언을 통해 유증한 경우에는 유증의 효력이 발생하게 됩니다. 유증이 있으면 유증을 받은 사람은 유언의 유효를 주장하여 상속인에게 모든 상속재산을 주장할 수 있게 되는데, 유증이 이행되게 되면 결과적으로 원래 상속인이었던 사람은 가까운 친족관계임에도 불구하고 상속재산을 모두 잃게 되고 맙니다. 따라서 우리 「민법」은 유류분제도를 인정하고 상속재산의 일정부분을 유류분으로 하여 유류분이 침해된 경우에는 그 침해의 원인이 된 사람에게 이를 청구할 수 있도록 하는 권리를 보장하고 있습니다. 결국 유류분의 한도에서는 상속인은 상속재산을 되찾을 수 있습니다(「민법」 제1112조부터 제1118조까지)"
    },
    {
	"question":"유언에 대해 자세히 설명해줘",
	"answer": "유언(遺言)이란 사람이 그가 죽은 뒤의 법률관계를 정하려는 생전의 최종적 의사표시로서 유언자의 사망으로 그 효력이 생깁니다. \n 유언은 반드시 유언자 본인의 독립한 의사에 따라 행해져야 하는 행위로, 상대방의 수락을 필요로 하지 않는 단독행위입니다. \n 유언자는 자신의 의사에 따라 자유롭게 유언할 수 있고, 언제든지 이를 변경 또는 철회할 수 있습니다."
    },
    {
	"question":"민법에 따른 방식을 갖추지 않은 유언은 효력이 있을까요?",
	"answer": "한 가지 예시로 설명드리겠습니다. A는 생전에 자녀(1남 1녀)와 부인에게 자신의 재산을 아들에게만 물려주겠다고 말하곤 했습니다. A가 사망한 후에 A의 이러한 말이 유언으로서의 효력은 없습니다. 그것은 A가 「민법」의 방식에 따른 유언을 하지 않았기 때문입니다(「민법」 제1060조). 유언은 자필증서, 비밀증서, 공정증서, 녹음, 구수증서의 방식으로 해야 합니다. 이러한 유언의 방식을 갖추지 못한 A의 유언은 효력이 없습니다. 따라서 자녀(1남 1녀)와 부인은 법정상속분만큼 상속받을 수 있습니다(「민법」 제997조, 「민법」 제1000조 및 「민법」 제1003조)."
    },
    {
	"question":"A는 유언하지 않고 사망하였습니다. 이 경우 A의 상속재산은 누구에게 귀속될까요?",
	"answer": "자연인이 유언을 하지 않고 사망하거나, 유언을 하였더라도 그 효력이 없는 경우 상속재산의 귀속은 「민법」의 상속규정에 따라 정해집니다. 그 결과, A의 상속재산은 상속인들에게 각자의 법정상속분에 따라 귀속됩니다(「민법」 제997조, 「민법」 제1000조 및 「민법」 제1003조)"
    },
    {
	"question":"이혼에 대해 설명해줘",
	"answer": "이혼하는 방법에는 크게 협의이혼과 재판상 이혼의 두 가지가 있습니다. 부부가 이혼에 합의한 경우에는 협의이혼을 할 수 있으며, 합의가 이루어지지 않는 경우에는 당사자 일방의 청구에 의해 법원의 재판으로 이혼하는 재판상 이혼을 할 수 있습니다."
    },
    {
	"question":"협의이혼에 대해 더 자세히 알려줘",
	"answer": "부부 사이에 이혼하려는 의사가 있으면, 법원에 이혼신청을 하고 일정 기간이 지난 후 법원의 확인을 받아 행정관청에 이혼신고를 하면 이혼의 효력이 발생하는데, 이것을 협의이혼이라고 합니다(「민법」 제834조 및 제836조제1항 참조) \n\n 협의이혼을 할 때 양육할 자녀가 있는 경우에는 자녀의 양육과 친권에 관한 사항을 부부가 합의해서 정하고, 그 협의서를 이혼확인을 받을 때 법원에 의무적으로 제출해야 합니다. 합의가 이루어지지 않는 경우에는 법원이 직권 또는 당사자의 청구에 의해 정하게 됩니다(「민법」 제837조 참조) \n\n위자료나 재산분할에 관한 사항도 부부가 합의해서 정하게 되는데, 합의가 이루어지지 않는 경우에는 법원이 당사자의 청구에 의해 정하게 됩니다.(「민법」 제839조의2 참조)"
    },
    {
	"question":"재판상 이혼을 하려면 어떤 상황일 때 가능해?",
	"answer": "재판상 이혼이 가능하려면 다음과 같은 사유가 있어야 합니다(「민법」 제840조) \n\n 1. 배우자의 부정한 행위가 있었을 때 \n 2. 배우자가 악의로 다른 일방을 유기한 때 \n 3. 배우자 또는 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때 \n 4. 자기의 직계존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때 \n 5. 배우자의 생사가 3년 이상 분명하지 않은 때 \n 6. 그 밖에 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때 등이 있습니다."
    },
    {
	"question":"가처분이 뭐야?",
	"answer": "가처분이란 금전채권 이외의 권리 또는 법률관계에 관한 확정판결의 강제집행을 보전(保全)하기 위한 집행보전제도를 말하며, 이는 ① 다툼의 대상에 관한 가처분과 ② 임시의 지위를 정하기 위한 가처분으로 나뉩니다(「민사집행법」 제300조)"
    },
    {
	"question":"가압류이 뭐야?",
	"answer": "금전채권이나 금전으로 환산할 수 있는 채권(예컨대 매매대금, 대여금, 어음금, 수표금, 양수금, 공사대금, 임료, 손해배상청구권 등)의 집행을 보전하기 위해서는 가처분이 아닌 가압류(假押留)를 신청해야 합니다."
    },
    {
	"question":"A가 교통사고로 B를 부상케 하였는데 A는 자신의 과실이 없음을 이유로 무책임을 주장하고 있습니다.B는 A의 손해배상책임을 구하는 소송을 제기하려 하는데, B의 응급치료를 위해 A로부터 치료비를 일부 지급받을 수 있는 방법은 없을까요?",
	"answer": "이 경우 B는 A에게 손해배상청구권에 대하여 임시의 지위를 정하기 위한 가처분을 관할법원에 신청하면 됩니다. 이에 따라 해당 관할법원은 가처분 심리 및 재판에 따라 B의 응급치료를 위하여 B에게 손해배상청구권이 있다고 우선 가정하에 A에게 일정액의 배상금지급을 명할 수 있습니다."
    }
    ]
}